Übersetzung: Simon Thiel
Lektorat: Jessica K.
Wir alle sind vom Klimawandel stark betroffen,
und diese Betroffenheit nimmt zu,
weil wir allmählich begreifen,
dass wir uns noch mehr als bisher darum kümmern müssen.
Uns wird einfach immer bewusster,
dass wir uns, als Teil der industrialisierten Welt,
wirklich darum bemühen müssen, unsere Emissionen zu reduzieren.
Aber das steht gerade nicht wirklich auf der Agenda.
Und es mag schon sein, dass uns all die Eindrücke
der heutigen Realität überwältigend erscheinen
und, damit verbunden, auch die Vielzahl der Probleme, die wir lösen müssen.
Und wenn wir mit überwältigenden Problemen konfrontiert sind,
tendieren wir dazu, einfache Antworten zu suchen.
Und ich glaube, dass es beim Thema Klimawandel genauso gelaufen ist.
Wir schauen, was die Emissionen verursacht --
sie kommen eben aus unseren Auspuffrohren und Schornsteinen und so weiter,
und wir meinen, nun ja, das Problem ist eben,
dass diese Emissionen von fossilen Brennstoffen verursacht werden,
und deshalb wäre die Lösung ganz einfach,
diese Brennstoffe mit sauberen Energiequellen zu ersetzen.
Und ja, natürlich brauchen wir saubere Energiequellen.
Aber ich will Ihnen klar machen, dass wir so
den Klimawandel möglicherweise
auf ein rein energetisches Problem reduzieren.
Aber damit erreichen wir nicht wirklich
eine Lösung.
Und der Grund dafür ist,
dass wir auf einem Planeten leben,
auf dem sich die Verstädterung zunehmend beschleunigt.
Nun, das ist natürlich nichts Neues.
Aber es fällt einem manchmal schwer,
sich die Auswüchse dieser Verstädterung vor Augen zu halten.
Um 2050 herum
werden ungefähr acht Milliarden -- oder vielleicht noch mehr -- Menschen
in Städten oder an Orten leben, die nur eine Tagesreise von Städten entfernt sind.
Wir verwandeln uns in eine überwiegend städtische Rasse.
Um die Energie bereit zu stellen,
die für diese acht Milliarden Stadtmenschen
nötig wäre --
wobei wir davon ausgehen, dass die Städte
in etwa so aussehen, wie die auf der nördlichen Hälfte unseres Planeten --
müssten wir eine
enorme, riesige Energiemenge erzeugen.
Möglicherweise
sind wir gar nicht in der Lage dazu,
so viel saubere Energie zu produzieren.
Wenn wir uns also wirklich ernsthaft mit dem Problem des Klimawandels
auf einem verstädterten Planeten auseinandersetzen wollen,
müssen wir nach einer anderen Lösung suchen.
Und die Lösung ist vielleicht offensichtlicher, als wir denken.
Denn jede Stadt, die wir erbauen,
ist auch eine Chance.
Jede Stadt definiert zu einem großen Teil
die Energiemenge, die von ihren Einwohnern verbraucht wird.
Wir tendieren dazu, den Energieverbrauch auf unser Verhalten zu reduzieren --
indem ich z.B. entscheide, das Licht anzuschalten --
aber in Wirklichkeit ist eine enorme Menge an Energieverbrauch
schon dadurch fest bestimmt,
wie unsere Gemeinden und Städte aufgebaut sind.
Ich werde Sie heute nicht mit allzu vielen Diagrammen belästigen,
ich möchte Sie aber bitten, sich kurz auf dieses hier zu konzentrieren.
Es verrät uns eine ganze Menge interessanter Fakten --
es ist wirklich ganz einfach,
nehmen Sie zum Beispiel den öffentlichen Transportsektor,
einer der größten Verursacher von CO2-Emissionen.
Hier gibt es einen direkten Zusammenhang
zwischen der Bevölkerungsdichte einer Stadt
und der Menge an klimarelevanten Emissionen,
mit denen die Einwohner die Luft belasten.
Und der Zusammenhang lautet natürlich,
dass die dichter besiedelten Orte eher weniger Emissionen ausstoßen --
im Grunde ganz logisch, wenn man kurz darüber nachdenkt.
Im Prinzip
geht es in unserem alltäglichen Leben darum,
an die Dinge zu gelangen, die wir brauchen.
Wir gehen raus und setzen uns in unsere Autos
und wir fahren von A nach B.
Und meistens sind wir dabei mobil unterwegs.
Leben wir aber in einer dichter besiedelten Stadt,
merken wir natürlich plötzlich,
dass die Dinge, die wir brauchen, um die Ecke sind.
Und die nachhaltigste Reise ist die,
die Sie erst gar nicht antreten mussten,
und so gestaltet sich unser Alltag plötzlich wesentlich nachhaltiger.
Und ja, natürlich können wir
die Bevölkerungsdichte in den Gemeinden um uns herum erhöhen.
Einige Orte machen das mit Hilfe der Gestaltung neuer Öko-Viertel,
und dabei entwickeln sich komplett neue nachhaltige Umgebungen,
das ist natürlich prima, wenn Sie das hinkriegen.
Aber in der Regel sollten wir eher darüber diskutieren,
wie wir die urbanen Strukturen, die wir bereits nutzen, neu gestalten.
Also sprechen wir zum Beispiel über eine Weiterentwicklung im Kleinen, im Detail,
wirklich gezielte kleine Veränderungen,
also z.B. wo wir Gebäude platzieren, wo wir sie entwickeln.
Ein städtischer Umbau:
z.B. die Umgestaltung von Räumen und Verwendungszwecken
von Räumen, die bereits vorhanden sind.
Uns wird zunehmend bewusst
dass wir dazu nicht einmal die gesamte Stadtfläche verdichten müssen.
Statt dessen brauchen wir eine durchschnittliche Dichte,
die es uns ermöglicht,
nicht mehr so viel zu fahren und so weiter.
Und das kann schon damit erreicht werden,
die Dichte an ganz bestimmten Stellen zu erhöhen.
Sie können sich das wie Zeltstangen
vorstellen, die tatsächlich die Dichte einer ganzen Stadt erhöhen.
Und indem wir genau das tun, wird uns bewusst,
dass wir an einigen Orten tatsächlich eine extrem dichte Besiedlung vorfinden,
die wiederum in eine offener gestaltete Raumstruktur eingebunden sind,
die vielleicht ein bisschen angenehmer wirken
und im Endeffekt zum gleichen Ergebnis führen.
Nun, es gibt Orte, die wirklich sehr, sehr dicht besiedelt sind
und in denen immer noch Autos unterwegs sind,
aber bei genauerer Betrachtung, im Großen und Ganzen,
können wir Menschen unter den richtigen Umständen zusammen bringen,
und so einen Schwelleneffekt erzielen.
Ab einer bestimmten Grenze sind Menschen einfach nicht mehr so viel unterwegs,
und immer mehr Menschen --
wenn sie in Umgebungen wohnen, in denen sie sich zu Hause fühlen --
geben ihre Autos komplett auf.
Und damit sparen wir sehr, sehr viel Energie.
Denn das, was hinten aus unseren Auspuffen raus kommt,
ist wirklich erst der Anfang der Geschichte über
die klimarelevanten Emissionen von Autos.
Das betrifft die Herstellung und die Entsorgung der Autos
sowie die Parkplätze, die Autobahnen und so weiter.
Wenn das alles weniger wird,
weil wir das alles nicht mehr so sehr brauchen wie früher,
lassen sich die durch den Autoverkehr verursachten Emissionen
um 90 Prozent reduzieren.
Und die Menschen begrüßen das.
Überall auf der Welt sehen wir mehr und mehr Menschen, die lieber zu Fuß unterwegs sind.
Diese Menschen glauben, dass sich die ursprüngliche Idee eines Traumhauses
hin zu einer traumhaften Umgebung wandelt.
Und wenn Sie das mit den vorherrschenden Themen
in den Medien abgleichen, die sich immer mehr etablieren,
werden Sie schnell merken,
dass es immer mehr um den Zugang zu Räumen geht.
Oftmals geht es um den Zugang zu Transportmitteln.
Auf dieser Karte kann ich sehen,
wie weit ich von meinem Zuhause in 30 Minuten
mit öffentlichen Verkehrsmitteln komme.
Manchmal muss man auch gehen. Das ist noch nicht perfekt ausgearbeitet.
Das ist die Google-Maps Ansicht für Fußgänger.
Ich wollte auf dem Greater Ridgeway wandern (ein 583 km langer Weg durch England),
und die Route lief über Guernsey.
Immerhin hat Google Maps mich darauf hingewiesen,
dass es an einigen Stellen keine Bürgersteige oder Fußwege geben könnte.
(Gelächter)
Aber die Technologien werden besser,
und gerade diese Art der Navigation wird auch durch Crowd Sourcing verbessert.
Und heute haben wir schon davon gehört,
wie wir nicht lebende Objekte mit Informationen und Daten anreichern können.
Das sind Objekte, die nicht mal verkabelt sind,
und die wir nach und nach
in diese Navigations- und Darstellungssysteme einbinden.
Dabei wird uns auch bewusst,
dass wir dachten,
es ginge in erster Linie
um die Produktion und den Verbrauch,
also die Anhäufung materieller Dinge,
aber so ist es gar nicht.
Es geht viel mehr darum, wir wir am besten in dicht besiedelten Gegenden leben.
Wir merken, dass es eigentlich
um die Verfügbarkeit der materiellen Dinge geht.
Mein Lieblingsbeispiel ist ein Bohrer. Wer von Ihnen hat seinen eigenen Bohrer zu Hause?
Okay. Ich habe auch einen.
Der durchschnittliche Bohrer für private Heimwerker wird zwischen sechs und 20 Minuten verwendet,
und zwar in seinem kompletten Lebenszyklus,
je nach dem, wen Sie fragen.
Wir kaufen also diese Bohrer,
die rein theoretisch Tausende von Stunden laufen könnten,
und verwenden Sie ein oder zwei Mal, um ein Loch zu bohren und sie dann ruhen zu lassen.
Unsere Städte sind meiner Meinung nach
angehäuft mit überschüssigen Möglichkeiten.
Und natürlich könnten wir mit diesen Möglichkeiten
noch sehr viele andere Dinge ausprobieren --
zum Beispiel Kochen oder Eiskulpturen gestalten
oder auch einen Schlag gegen die Mafia ausführen --
aber dabei wird uns schnell klar,
dass sich diese Produkte in Services verwandeln ließen,
auf die wir einfach zugreifen können, wenn wir sie brauchen,
und das wäre einfach wesentlich intelligenter.
Sogar Räume an sich lassen sich als Service vermarkten.
Räume lassen sich auch gleichzeitig auf unterschiedliche Weise nutzen,
oder wir können auch leere Räume neu nutzen.
Gebäude werden zu Service-Paketen gebündelt.
Also lassen sich durch neue Konstruktionen
mechanische Dinge, für die wir Energie verbraucht haben --
wie z.B. Heizen oder Kühlen --
in Dinge umwandeln, in die wir keine Energie investieren müssen.
Wir erhellen unsere Gebäude mit Tageslicht.
Wir kühlen Sie mit Wind. Wir erwärmen Sie mit Sonnenkraft.
Und wenn wir das alles wirklich konsequent nutzen,
wird uns klar, dass wir den Energieverbrauch in Gebäuden,
in einigen Fällen um 90 Prozent reduzieren können.
Und dadurch wird eine weitere Kettenreaktion ausgelöst,
die ich als "Furnace Dumping" (in etwa: Ofen-Dumping) bezeichnen würde.
Das ist ganz einfach erklärt:
Durch ein Gebäude, dass Sie nicht mit einem Ofen beheizen müssen,
können Sie eine ganze Menge Geld sparen.
Damit wird der Bau dieser Gebäude günstiger
als der anderer Gebäude.
Wenn wir also unsere Produkte
und unsere Transportmittel weniger nutzen,
oder auch die Energie für das Gebäudemanagment reduzieren können,
ist das zwar alles toll, aber es hilft uns nicht wirklich weiter.
Wenn wir also wirklich nachhaltige Städt erschaffen wollen,
müssen wir ein bisschen weiter denken.
Dieses Beispiel zeigt, wie es geht.
Das ist die Stadtwerbung von Vancover. Sie zeigt, wie grün die Stadt ist.
Und sicherlich glauben viele Menschen,
dass eine nachhaltige Stadt mit Grünflächen bedeckt ist.
Also stellen wir uns das auch so vor.
Oder so. Oder so.
Das ist auch alles gut so,
aber wir übersehen dabei einen ganz entscheidenden Punkt,
es geht nämlich nicht um die Blätter da oben,
sondern um die Systeme da unten.
Fangen diese Systeme zum Beispiel Regenwasser auf,
damit wir so den Wasserverbrauch reduzieren können?
Wasser verbraucht viel Energie.
Gibt es in diesen Städten vielleicht sogar eine grüne Infrastruktur,
so dass wir Abflüsse
und Wasser, das aus unseren Häusern heraus fließt,
säubern und filtern können,
um damit Bäume in der Stadt an Straßen wachsen zu lassen?
Können wir uns wieder mit den natürlichen Ökosystemen um uns herum verbinden,
indem wir zum Beispiel Flüsse wieder mehr einbinden
und diese renaturieren?
Ist es möglich, dass hier Bestäubung stattfindet,
auf Bestäubungs-Bahnen,
damit Bienen und Schmetterlinge und ähnliche Spezies wieder in unsere Städte zurück finden?
Schaffen wir es, das wirklich dringliche Müll-Problem,
verursacht von Lebensmitteln und Textilfasern und vielem mehr,
zu lösen, in dem wir sie wieder in fruchtbaren Boden umwandeln
und Karbon daraus erzeugen --
also das Karbon aus der Luft filtern,
während wir unsere Städte bewohnen?
Ich glaube, dass dies alles nicht nur möglich ist,
sondern sogar bereits praktiziert wird,
und dass das richtig gut ist.
Denn im Moment verhält sich unsere Wirtschaft im Großen und Ganzen
so, wie Paul Hawken es ausdrückt:
"Wir stehlen von der Zukunft, verkaufen es in der Gegenwart und
nennen es Bruttoinlandsprodukt."
Und wenn zusätzlich weitere acht
oder sieben
oder vielleicht sogar nur sechs Milliarden Menschen
auf einem Planeten leben, der sich aus der Zukunft bedient,
werden wir bald keine Zukunft mehr haben.
Aber wenn wir umdenken,
dann glaube ich, dass wir tatsächlich Städte erschaffen können,
die nicht nur keine Abgase ausstoßen,
sondern auch unendlich vielfältig sind.
Vielen herzlichen Dank.
(Applaus)